# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.


----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

### Решение

Суммарно для каждого сервиса потребуется:

|Тип|ОЗУ (Гб)|ЦПУ (ядра)|Копии (шт)|Итого ОЗУ|Итого ЦПУ|
|---|--------|----------|----------|---------|---------|
|БД|4|1|3|12|3|
|Кэш|4|1|3|12|3|
|Фронт|0,05|0,2|5|0,25|1|
|Бек|0,6|1|10|6|10|

Также потребуется выделить ресурсы на сами ноды кластера:

|node|ОЗУ (Гб)|ЦПУ (ядра)|HDD (Гб)|
|----|--------|----------|--------|
|master|2|2|50|
|worker|1|1|100|

Если равномерно распределить сервисы между 3 worker нодам и привести их к единому виду получим:
- изменил количестко копий, т.к. при нечетном количестве заранее неизвестно на какой из нод будет установлено больше сервисов.

|Тип|ОЗУ (Гб)|ЦПУ (ядра)|Копии (шт)|Итого ОЗУ|Итого ЦПУ|ОЗУ на 1 ноду|ЦПУ на 1 ноду| 
|---|--------|----------|----------|---------|---------|-------------|-------------|
|БД|4|1|3|12|3|4|1|
|Кэш|4|1|3|12|3|4|1|
|Фронт|0,05|0,2|6|0,25|1|0,1|0,4|
|Бек|0,6|1|12|6|10|2,4|4|
|Итого||||||10,5|6,4|
|+1Гб+1ЦП||||||11,5|7,4|
|Округлим||||||12|8|

Итого, для работы 1 worker ноды потребуется 10,5 Гб ОЗУ и 6,4 ядер ЦПУ, + ресурсы самой ноды (1Гб ОЗУ и 1 ЦПУ) получим: 11,5Гб ОЗУ и 7,4 ядер ЦПУ, результат можно округлить до 12Гб ОЗУ и 8 ядер ЦПУ.

#### Выполним пересчет ресурсов с учетом отказа одной из worker нод
- изменил количестко копий с учетом равномерного распределением сервисов по оставшимся двум нодам (На примере кэша в случае выхода 1 ноды, на другой будет развернуто 2 экземпляра, что в свою очередь увеличивает общее количество копий до 6, т.е. по 2 на каждую ноду).

|Тип|ОЗУ (Гб)|ЦПУ (ядра)|Копии (шт)|Итого ОЗУ|Итого ЦПУ|ОЗУ на 1 ноду|ЦПУ на 1 ноду| 
|---|--------|----------|----------|---------|---------|-------------|-------------|
|БД|4|1|6|24|6|8|2|
|Кэш|4|1|6|24|6|8|2|
|Фронт|0,05|0,2|9|0,45|1,8|0,15|0,6|
|Бек|0,6|1|15|9|15|3|5|
|Итого||||||19,15|9,6|
|+1Гб+1ЦП||||||20,15|10,6|
|Округлим||||||22|12|

С учетом округления ресурсов на каждую из 3х worker нод потребуется 22 Гб ОЗУ и 12 ядер ЦПУ (Суммарно 66Гб, 36 ядер). Для master нод в количестве 3х штук потребуется по 2 Гб ОЗУ и 2 ядера ЦПУ на каждую.


#### Альтернативный вариант использовать 5 worker нод, в таком случае при выходе из стоя одной ноды для каждой ноды потребуется следующее количество ресурсов:

|Тип|ОЗУ (Гб)|ЦПУ (ядра)|Копии (шт)|Итого ОЗУ|Итого ЦПУ|ОЗУ на 1 ноду|ЦПУ на 1 ноду| 
|---|--------|----------|----------|---------|---------|-------------|-------------|
|БД|4|1|5|20|5|4|1|
|Кэш|4|1|5|20|5|4|1|
|Фронт|0,05|0,2|10|0,5|2|0,1|0,4|
|Бек|0,6|1|15|9|15|1,8|3|
|Итого||||||9,9|5,4|
|+1Гб+1ЦП||||||10,9|6,4|
|Округлим||||||12|8|

С учетом округления ресурсов на каждую из 5ти worker нод потребуется 12 Гб ОЗУ и 8 ядер ЦПУ (Суммарно 60Гб, 40 ядер)


