# Домашнее задание к занятию «Обновление приложений» - `Арзыбов Владислав`

### Цель задания

Выбрать и настроить стратегию обновления приложения.

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Кластер K8s.

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. [Документация Updating a Deployment](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/#updating-a-deployment).
2. [Статья про стратегии обновлений](https://habr.com/ru/companies/flant/articles/471620/).

-----

### Задание 1. Выбрать стратегию обновления приложения и описать ваш выбор

1. Имеется приложение, состоящее из нескольких реплик, которое требуется обновить.
2. Ресурсы, выделенные для приложения, ограничены, и нет возможности их увеличить.
3. Запас по ресурсам в менее загруженный момент времени составляет 20%.
4. Обновление мажорное, новые версии приложения не умеют работать со старыми.
5. Вам нужно объяснить свой выбор стратегии обновления приложения.

### Решение:

Учитывая небольшой запас по ресурсам, а также то что новые версии приложений не умеют работать со старыми, оптимальной стратегией в данном случае будет - Recreate.
Старые поды будут предварительно удалены, следовательно больше не будут потреблять ресурсы системы и не смогут конфликтовать с запущенной новой версией приложения.

### Задание 2. Обновить приложение

1. Создать deployment приложения с контейнерами nginx и multitool. Версию nginx взять 1.19. Количество реплик — 5.

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-multitool-deployment
  annotations:
    kubernetes.io/change-cause: "Update to 1.19"
  namespace: default
  labels:
    app: nginx-multitool
spec:
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 25%
      maxUnavailable: 25%
  replicas: 5
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx-multitool
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx-multitool
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.19
      - name: multitool
        image: wbitt/network-multitool:latest
        env:
        - name: HTTP_PORT
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: env-config
              key: HTTP_PORT
---
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: env-config
data:
  HTTP_PORT: "8080"
```




2. Обновить версию nginx в приложении до версии 1.20, сократив время обновления до минимума. Приложение должно быть доступно.



3. Попытаться обновить nginx до версии 1.28, приложение должно оставаться доступным.
4. Откатиться после неудачного обновления.

## Дополнительные задания — со звёздочкой*

Задания дополнительные, необязательные к выполнению, они не повлияют на получение зачёта по домашнему заданию. **Но мы настоятельно рекомендуем вам выполнять все задания со звёздочкой.** Это поможет лучше разобраться в материале.   

### Задание 3*. Создать Canary deployment

1. Создать два deployment'а приложения nginx.
2. При помощи разных ConfigMap сделать две версии приложения — веб-страницы.
3. С помощью ingress создать канареечный деплоймент, чтобы можно было часть трафика перебросить на разные версии приложения.

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Файл README.md должен содержать скриншоты вывода необходимых команд, а также скриншоты результатов.
3. Репозиторий должен содержать тексты манифестов или ссылки на них в файле README.md.
