# Домашнее задание к занятию «Репликация и масштабирование. Часть 1» - `Арзыбов Владислав`


---

### Задание 1

На лекции рассматривались режимы репликации master-slave, master-master, опишите их различия.

*Ответить в свободной форме.*

В режиме репликации master-slave поток данных односторонний, от master к slave, в то время как в режиме master-master он двунаправленный.
В режиме master-slave только master может записывать данные, и только со slave данные доступны для чтения, в то время как в режиме master-master оба мастера могут как записывать так и выполнять операции чтения.
Реализация master-slave проще, также в ней меньше вероятность возникновения конфликтов из-за одностороннего потока данных.
В то же время в случае выхода одного из master серверов в режиме master-master происходит автоматическое переключение на другой master сервер, в отличии от режима master-slave, где в случае сбоя slave сервер должен быть повышен до уровня master'a, автоматическое переключение не предусмотрено.

---

### Задание 2

Выполните конфигурацию master-slave репликации, примером можно пользоваться из лекции.

*Приложите скриншоты конфигурации, выполнения работы: состояния и режимы работы серверов.*

---

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

---

### Задание 3* 

Выполните конфигурацию master-master репликации. Произведите проверку.

*Приложите скриншоты конфигурации, выполнения работы: состояния и режимы работы серверов.*
